#Справа «Zubac проти Хорватії» (заява № 40160/12)
##Рішення від 5 квітня 2018 року

<div class="eoz-wrap">
	<div class="eoz-text">
		<p style="margin-bottom: 0;">Завантажте <a href="./Velyka_Palata.pdf" target="_blank">повний текст</a> рішення «Zubac проти Хорватії»</p>
	</div>
</div>

<p>ВЕЛИКА ПАЛАТА</p>

<p><strong>У справі &laquo;Зубац проти Хорватії&raquo;</strong></p>
<p>Європейський суд з прав людини, засідаючи Великою палатою, до складу якої увійшли:</p>
<p>Гвідо Раймонді (Guido Raimondi),<em> Голова,</em><em><br></em> Ангеліка Нуссбергер (Angelika Nu&szlig;berger),<em><br></em> Лінос-Александр Сіціліанос (Linos-Alexandre Sicilianos),<em><br></em> Ганна Юдківська (Ganna Yudkivska),<em><br></em> Хелена Єдерблом (Helena J&auml;derblom),<em><br></em> Луіс Лопес Герра (Luis L&oacute;pez Guerra),<em><br></em> Андре Потоцький (Andr&eacute; Potocki),<em><br></em> Алеш Пейхал (Ale&scaron; Pejchal),<em><br></em> Фаріс Вехабовіч (Faris Vehabović),<em><br></em> Ксенія Турковіч (Ksenija Turković),<em><br></em> Сіофра Олеарі (S&iacute;ofra O&rsquo;Leary),<em><br></em> Алена Полачкова (Alena Pol&aacute;čkov&aacute;),<em><br></em> Георгіос А. Сергідес (Georgios A. Serghides),<em><br></em> Тім Ейке (Tim Eicke),<em><br></em> Йован Ілієвскі (Jovan Ilievski),<em><br></em> Йолін Схюккінг (Jolien Schukking),<em><br></em> Петер Пацолай (P&eacute;ter Paczolay),<em> судді,</em><br>та Сорен Пребенсен (S&oslash;ren Prebensen), <em>заступник секретаря Великої палати,</em></p>
<p>Засідаючи за зачиненими дверима 12 липня 2017 року та 31 січня 2018 року</p>
<p>постановив таке рішення, яке було ухвалене в останню зазначену вище дату:</p>

###ПРОЦЕДУРА
<ol>
<li>Справу розпочато за заявою (№ 40160/12), яку 30 травня 2012 року подала до Суду проти Республіки Хорватія на підставі статті 34 Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод (далі &ndash; Конвенція) громадянка Боснії і Герцеговини пані Весна Зубац (Vesna Zubac) (далі &ndash; заявниця).</li>
<li>Заявницю, якій було надано правову допомогу, представляв пан І. Бан (I. Ban), адвокат, що практикує в м. Дубровнік. Уряд Хорватії (далі &ndash; Уряд) представляла його Уповноважена &ndash; пані Ш. Стажнік (&Scaron;. Stažnik).</li>
<li>Заявниця, зокрема, стверджувала, що вона була позбавлена доступу до Верховного Суду в порушення пункту 1 статті 6 Конвенції.</li>
<li>Заяву було спочатку передано на розгляд до Першої секції Суду (пункт 1 правила 52 Регламенту Суду). 27 березня 2015 року Голова Першої секції вирішив повідомити Уряд про скаргу заявниці та оголосив решту скарг у заяві неприйнятними відповідно до пункту 3 Правила 54 Регламенту Суду. 1 вересня 2015 року Суд змінив склад своїх секцій (пункт 4 правила 25). Відтак, цю справу було передано на розгляд до Другої секції нового складу (пункт 1 правила 52). 6 вересня 2016 року Палата зазначеної секції в складі суддів Ішил Каракас (Işıl Karakaş), Юлії Лаффранк (Julia Laffranque), Пола Лемменса (Paul Lemmens), Валеріу Гріцко (Valeriu Griţco), Ксенії Турковіч (Ksenija Turković), Йона Фрідріка Кжолбро (Jon Fridrik Kj&oslash;lbro) та Жоржа Раварані (Georges Ravarani), а також Стенлі Найсміт (Stanley Naismith), секретаря секції, ухвалила своє рішення. Палата одноголосно визнала скаргу щодо порушення права на доступ до суду за пунктом 1 статті 6 Конвенції прийнятною, а решту скарг заявниці на несправедливий судовий розгляд неприйнятними. Вона постановила більшістю голосів, що було порушення пункту 1 статті 6 Конвенції. До цього рішення було додано окрему думку суддів Леммеса, Гріцко та Раварані.</li>
<li>11 січня 2017 року Уряд звернувся з клопотанням про передачу справи на розгляд Великої палати відповідно до статті 43 Конвенції. 6&nbsp;березня 2017 року колегія суддів Великої палати задовольнила це клопотання.</li>
<li>Склад Великої палати було визначено відповідно до положень пунктів 4 та 5 статті 26 Конвенції та правила 24 Регламенту Суду. На остаточному засіданні Нону Цоцорію (Nona Tsotsoria), яка не могла брати участь у подальшому розгляді справи (пункт 3 правила 24), замінила Алена Полачкова (Alena Pol&aacute;čkov&aacute;), підмінний суддя.</li>
<li>Заявниця та Уряд подали свої письмові зауваження (пункт 1 правила 59) щодо суті справи. Уряд Боснії і Герцеговини, повідомлений про своє право взяти участь у слуханні справи (пункт 1 статті 36 Конвенції та пункти 1 і 4 правила 44 Регламенту Суду), не скористався цим правом.</li>
<li>Відкрите слухання справи відбулося в Палаці прав людини в Страсбурзі 12 липня 2017 року (пункт 3 правила 59).</li>
</ol>
<p>На судовому розгляді були присутні:</p>
<p>(a)&nbsp;&nbsp;<em>від Уряду</em><br>пані Ш. Стажнік (&Scaron;. Stažnik), представник Республіки Хорватія в Європейському суді з прав людини,  <em>Уповноважена</em>,<br>пані Н. Катіч (N. Katić), офіс представника Республіки Хорватія в Європейському суді з прав людини, пані М. Конфорта (M. Konforta), офіс представника Республіки Хорватія в Європейському суді з прав людини, <em>радники</em>;</p>
<p>(b)&nbsp;&nbsp;<em>від заявниці</em><br>пан І. Бан (I. Ban), адвокат, <em>юрисконсульт</em>.</p>
<p>Заявниця також була присутня. Суд заслухав виступи пана Бана, заявниці та пані Стажнік, а також відповіді пана Бана, пані Стажнік, пані Катіч та пані Конфорти на запитання, поставлені суддями.</p>